# Требования к разработке в среде «1С:Предприятие 8»

**Создатель:** Kondratov Vasiliy | Кондратов Василий Анатольевич, отредактировано июл 30, 2020

## 1. Общие положения

### 1.1 Область применения документа

Настоящий документ (далее - Стандарт) является неотъемлемой частью организационного обеспечения выполнения проектов разработки программного обеспечения на платформе «1С:Предприятие 8» (далее – Разработка). В документе представлены требования к процессу разработки программного обеспечения на платформе «1С:Предприятие 8», описанному в положении PPRV-001-020 Разработка программного обеспечения.

Настоящий Стандарт имеет статус внутреннего документа и обязателен для исполнения во всех проектах разработки программного обеспечения на платформе «1С:Предприятие 8».

### 1.2 Сфера распространения документа

Настоящий Стандарт распространяется на организации, входящие в ГК «Содружество», вне зависимости от организационно-правовой формы.

### 1.3 Общие требования к Разработки

1.3.1. При разработке программного обеспечения на платформе «1С:Предприятие 8» должны соблюдаться Стандарты и методики разработки конфигураций на платформе «1С:Предприятие 8» (http://its.1c.ru/db/v8std).

1.3.2. Версия «1С:Предприятие 8», в которой осуществляется Разработка, должна соответствовать рабочей версии платформы «1С:Предприятие 8» используемой ГК «Содружество». Использование отличного от рабочей версии релиза допускается только по согласованию с начальником отдела обеспечения учета и после утверждения начальником службы ИТ региона Россия и СНГ.

1.3.3. Если программная реализация с использованием вышеуказанных Стандартов сопряжена со значительными трудностями или невозможна, то допускается отклонение от стандартов по согласованию с экспертом по технологическим вопросам с обязательным согласованием у начальника службы ИТ региона Россия и СНГ для каждой конкретной ситуации, кроме случаев, указанных в п. 2.4.

1.3.4. Следующие положения стандартов являются обязательными, и должны выполняться во всех без исключения случаях:

1.3.4.1. «Поддержка толстого клиента, управляемое приложение, клиент-сервер» (https://its.1c.ru/db/v8std#content:680:hdoc);

1.3.4.2. «Требования по локализации конфигурации» (https://its.1c.ru/db/v8std#browse:13:-1:40);

1.3.4.3. «Правила создания общих модулей» (https://its.1c.ru/db/v8std#content:469);

1.3.4.4. «Ограничение на установку признака "Вызов сервера" у общих модулей» (https://its.1c.ru/db/v8std#content:679);

1.3.4.5. «Требования к проведению документов» (ttps://its.1c.ru/db/v8std#content:603);

1.3.4.6. «Работа в разных часовых поясах» (https://its.1c.ru/db/v8std#content:643);

1.3.4.7. «Чтение отдельных реквизитов объекта из базы данных» (https://its.1c.ru/db/v8std#content:496);

1.3.4.8. "Использование директив компиляции и инструкций препроцессора" (https://its.1c.ru/db/v8std#content:439:hdoc);

1.3.4.9. "Общие требования к построению конструкций встроенного языка" (https://its.1c.ru/db/v8std#content:441:hdoc);

1.3.4.10. "Перенос выражений" (https://its.1c.ru/db/v8std#content:444:hdoc);

1.3.4.11. "Тексты модулей" (https://its.1c.ru/db/v8std#content:456:hdoc).

1.3.5. В процессе Разработки следует ориентироваться на масштабируемость решения минимум на 100 одновременно работающих пользователей.

1.3.6. Если Разработка ведется внутри типового продукта, то при Разработке необходимо использовать механизмы, объекты и приемы обработки данных, применяемые в данном продукте.

1.3.7. Вновь создаваемые конфигурации должны содержать обязательные механизмы Библиотеки стандартных подсистем. Также решение должно содержать подсистему «Анализ производительности».

1.3.8. Печатные формы объектов должны быть реализованы в виде внешних обработок, поддерживающих программный интерфейс Библиотеки стандартных подсистем.

1.3.9. В качестве средств интеграции с внешними программными продуктами приоритетом является использование (далее в порядке убывания приоритета)
- В качестве среды транспорта - брокера сообщений RabbitMQ
- Механизмов Web-сервисов или REST - интерфейса.

Использование иных методов допускается только при условии предварительного согласования с экспертом по технологическим вопросам и после утверждения Начальником отдела обеспечения учета.

1.3.10. Передача разработанного функционала, а также произведенных в нем изменений, осуществляется по объектно, с составлением общего перечня всех добавленных/измененных/удаленных объектов метаданных во всех задействованных конфигурациях и внешних объектов (отчетов, обработок, внешних компонент и т.д.)

1.3.11. Разъяснение вопросов, возникающих при исполнении настоящего Положения, относится к компетенции начальника отдела обеспечения учёта.

**Нет меток**