# 3.3. Требования к создаваемым объектам - ролям

**Создатель:** Kondratov Vasiliy | Кондратов Василий Анатольевич, отредактировано июл 30, 2020

## 3.3.1. 
Требования к создаваемым объектам - ролям на проекте зависят от типа разрабатываемых конфигураций.

Глобально, можно выделить два типа:

- Самописные конфигурации (в том числе разработанные на основе БСП).
- Конфигурация разрабатываемые на основе типовых решений (в том числе отраслевых).

## Для самописных конфигураций

### 3.3.2. 
Количество создаваемых ролей, их градация, а также включаемые права в конкретную роль регламентируются техническим заданием и общими правилами, принятыми на **конкретном проекте**.

### 3.3.3. 
Безусловно, если конфигурация построена на базе БСП, то рекомендуется использовать механизмы ограничения доступа и логику создания объектов-ролей, заложенные в конкретную реализацию БСП, например подсистему "УправлениеДоступом".

## Для конфигураций разрабатываемые на основе типовых решений (в том числе отраслевых)

### 3.3.4. 
Права на добавляемые объекты конфигураций следует назначать в новых, создаваемых для этих объектов ролях.

### 3.3.5. 
Для всех добавляемых ролей должны быть отключены все права на уровне конфигурации, а также флаги «Устанавливать права для новых объектов» и «Независимые права для подчиненных объектов». Флаг «Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию» должен быть установлен.

### 3.3.6. 
В ролях запрещается устанавливать права на объекты, не разрабатываемые в проекте.

### 3.3.7. 
Если база данных, для которой ведется разработка, использует механизмы ограничения прав на уровне записей (RLS), то весь разрабатываемый функционал должен быть ограничен по действующему в базе RLS.

### 3.3.8. 
Если проект предусматривает наличие собственной НСИ, то должна быть предусмотрена отдельная роль для редактирования всей НСИ проекта без ограничений по RLS.

## Рекомендации

### 3.3.9. 
Типовые роли следует оставлять неизменными (если это возможно). Это требуется для облегчения обновления модифицируемой конфигурации новыми версиями, потому что сравнение и восстановление ролей является сложным и кропотливыми процессом.

### 3.3.10. 
Запреты на доступ к данным, разрешенным типовыми ролями, следует реализовывать программным способом, если это возможно. И только когда подобный запрет будет очень сложно реализовать программно (либо такое решение будет ненадёжным), допустимо модифицировать типовые роли. Изменения типовых ролей должны быть минимально необходимыми и документированными.

---

**Нет меток**

*21.06.2025, 20:12 3.3. Требования к создаваемым объектам - ролям - Wiki / ИТ / ОТПиРПР1С - Confluence Sodrugestvo*  
*https://confluence.sodru.com/pages/viewpage.action?pageId=19595994*