# 4.1. Основные требования

**Создатель:** Kondratov Vasiliy | Кондратов Василий Анатольевич, отредактировано июл 31, 2020

## 4.1.1. 
Тексты модулей и запросов должны быть написаны с использованием русского диалекта языка «1С:Предприятия 8». Допускается использование английского диалекта языка только при работе с внешними программными средствами (СОМ-объекты, Web-сервисы, внешние компоненты и т.п.). В текстах модулей не допускается использовать букву "ё".

## 4.1.2. 
Тексты модулей должны соотвествовать требованиям https://its.1c.ru/db/v8std#content:456:hdoc

## 4.1.3. 
Структура программного модуля должна соответствовать требованиям «Структура модуля» https://its.1c.ru/db/v8std#content:455:hdoc

## 4.1.4. 
Все объекты должны проходить синтаксическую и расширенную проверку во всех режимах работы «1С:Предприятия 8».

## 4.1.5. 
Весь разрабатываемый программный код должен быть доступен для модификации.

## 4.1.6. 
Запрещается устанавливать защиты на модули, как с использованием внутренних средств платформы, так и с использованием внешних средств.

## 4.1.7. 
Запрещается использовать любые внешние программные средства (СОM-объекты, Web-сервисы, внешние компоненты и т.д.) в транзакционных обработчиках событий.

## 4.1.8. 
Имена переменных, процедур и функций, их параметры и описания должны соответствовать требованиям соответствующих стандартов компании «1С».

## 4.1.9. 
Запрещается использование методов НайтиПоКоду, НайтиПоНаименованию.

## 4.1.10. 
Вся необходимая функциональность должна быть реализована и корректно функционировать в режиме «толстый клиент обычное приложение» для обычных форм, и в режимах «тонкий клиент управляемое приложение» и «толстый клиент обычное приложение» для управляемых форм, если иное прямо не указано в проектном решении.

## 4.1.11. 
Функционал должен учитывать особенности клиент-серверного взаимодействия, в т.ч. и возможность выполнения двух последовательных серверных вызовов на разных серверах.

## 4.1.12. 
В коде не должны использоваться «магические числа» - цифровые и/или строковые константы. Для целей хранения тех или иных настроек следует использовать регистры сведений, константы, параметры сеанса, настройки пользователей и т.д. Получение настроек должно осуществляться через методы общих модулей.

## 4.1.13. 
Получение параметров сеанса и констант должно быть реализовано через методы общих модулей. Изменение параметров сеанса после инициализации не рекомендуется. Изменение констант разрешается выполнять только вне транзакции.

## 4.1.14. 
В отчетах и запросах запрещается разыменовывать реквизит «Регистратор», а также другие реквизиты регистров имеющие составной тип. При необходимости получения данных регистраторов нужно делать явное соединение с требуемой таблицей, либо пользоваться функцией ВЫРАЗИТЬ().

### Пример:

**Неправильно:**
```
ДатаОтгрузки = ДатаОплаты + 14*86400;
```

**Правильно:**
```
ДатаОтгрузки = ДатаОплаты + ОбщийМодуль.ПолучитьОтсрочкуПлатежа();
```

---

*Нет меток*