# 5.2 Рекомендации и особенности доработки конфигураций, разработанных на базе БСП

**Создал(а)** Kondratov Vasiliy | Кондратов Василий Анатольевич  
**Редактировал(а)** Lgovskiy Roman | Льговский Роман Николаевич  
**Дата:** июл 09, 2024

## 5.2.1. Изменение ролей

- Нежелательно изменение типовых ролей базовой конфигурации, при необходимости добавления/изменения настроек прав доступа, необходимо создать дополнительную роль с префиксом «гкс_» и выполнить необходимые настройки прав для нее.

- Если функционал, для которого настраиваются права доступа, имеет аналоги в базовой конфигурации, то рекомендуется создавать новые роли путем копирования существующих и затем настраивать в них права по аналогии с существующим функционалом.

- В дальнейшем допускается модификация созданных ролей при необходимости.

- Также при создании ролей необходимо придерживаться принципа «атомарности» ролей, т.е. не рекомендуется смешивать в одной роли права на не связанный друг с другом по смыслу функционал.

- Назначение прав пользователей должно выполняться с использованием функционала профилей доступа из библиотеки стандартных подсистем.

## 5.2.2. Внесение изменений в общие модули

Если необходимо внести изменения в общие модули, то по возможности следует вносить изменения только в модули с суффиксом «*Переопределяемый», Переопределяемые и поставляемые объекты

## 5.2.3. Внесение изменений в обработчики событий форм

При необходимости внесения изменений в поведение обработчиков событий типовой формы, такие изменения необходимо вносить в общих модулях:

- МодификацияКонфигурацииВызовСервераПереопределяемый
- МодификацияКонфигурацииКлиентПереопределяемый
- МодификацияКонфигурацииКлиентСерверПереопределяемый
- МодификацияКонфигурацииПереопределяемый
- Иных общих общих модулей конкретного прикладного решения, предназначенных для целей переопределения типового поведения.

в соответствующих процедурах-обработчиках.

При этом рекомендуется в процедурах обработчиках прописывать только вызовы процедур-обработчиков, добавленных в новые общие модули.

## 5.2.4. Внесение изменений в обработчики событий объектов и менеджеров

В общем случае не допускается внесение изменений в типовые обработчики событий объектов и менеджеров.

Для таких изменений необходимо создавать соответствующие подписки на события, либо использовать расширения.

### Внесение изменений в состав источников типовых подписок на события.

Не допускается внесение изменений в состав источников типовых подписок на события. Вместо изменения типовой подписки необходимо:

1. Создать новую подписку (можно скопировать существующую).
2. Указать в качестве источника те объекты, которые необходимо добавить.
3. В качестве обработчика указать ту же процедуру, что и в типовой подписке

> **Внесение изменений в состав источников типовых подписок на события.**
>
> Не допускается внесение изменений в состав источников типовых подписок на события. Вместо изменения типовой подписки необходимо:
>
> 1. Создать новую подписку (можно скопировать существующую).
> 2. Указать в качестве источника те объекты, которые необходимо добавить.
> 3. В качестве обработчика указать ту же процедуру, что и в типовой подписке