# Общество с ограниченной ответственностью «СОДРУЖЕСТВО-ИНФО»

**УТВЕРЖДАЮ**  
Директор  
ООО «СОДРУЖЕСТВО-ИНФО»  
_____________ А.Б. Платонов  
«_01_» _03_ 2022 г.

---

# ДОЛЖНОСТНАЯ ИНСТРУКЦИЯ
## Программиста (1С)
### Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С
**ДИ-535-ОТПиРПР1С-03-2022**

г. Светлый  
2022

---

| ООО «СОДРУЖЕСТВО - ИНФО» |  |  |
|---|---|---|
| **ДИ-535-ОТПиРПР1С-03-2022** | **Должностная инструкция** | **Раздел** |
| **Редакция: 1** | **Программиста (1С)** | **стр. 2 из 5** |
|  | **Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С** |  |

## 1. Общие положения

1.1. Программист (1С) Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С (далее – Отдел) ООО «СОДРУЖЕСТВО-ИНФО» (далее – Общество) относится к категории специалистов.

1.2. На должность Программиста (1С) назначается лицо, имеющее высшее (техническое или инженерно-экономическое) образование без предъявления требований к стажу работы или среднее профессиональное образование и стаж работы в области разработки программного обеспечения не менее 6 (шести) месяцев.

1.3. Программист (1С) назначается на должность и освобождается от должности в установленном действующим Трудовым законодательством порядке приказом руководителя Общества или уполномоченным им лицом по представлению Начальника отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С (далее – Начальник отдела).

1.4. Программист (1С) должен знать и в своей деятельности руководствоваться:
- Уставом Общества;
- Политикой Общества в области информационных технологий;
- законодательными и нормативно-правовыми актами Российской Федерации, связанными с выполнением его должностных обязанностей;
- приказами и распоряжениями руководства Общества;
- Положением об Отделе;
- настоящей должностной инструкцией;
- трудовым законодательством Российской Федерации (далее – РФ);
- Положением о контроле выполнения проектов разработки программного обеспечения (далее – ПО);
- Положением об управлении требованиями при выполнении проектов разработки ПО;
- Положением о конфигурационном управлении при выполнении проектов разработки ПО;
- Положением о планировании при выполнении проектов разработки ПО;
- Положением о тестировании в проектах разработки ПО;
- Положением «Требования к разработке в среде 1С Предприятие 8»;
- порядком обработки информации в информационной среде и передачи по телекоммуникационным каналам связи, в соответствии с действующими нормативными документами Общества;
- основами информатики и вычислительной техники;
- правилами и требованиями охраны труда, нормами и правилами промышленной безопасности, производственной санитарии, охраны окружающей среды;
- Правилами противопожарного режима в РФ, изложенными в них правилами поведения при пожаре, правилами использования и способами применения первичных средств пожаротушения, планами эвакуации из помещений административно-бытового корпуса;
- правилами внутреннего трудового распорядка;
- другими локальными нормативными актами (далее – ЛНА) Общества.

1.5. Программист (1С) подчиняется непосредственно Начальнику отдела.

1.6. На время отсутствия Программиста (1С) (болезнь, отпуск, пр.) его обязанности исполняет лицо, назначенное в установленном порядке, которое приобретает соответствующие права и несет ответственность за надлежащее исполнение возложенных на него обязанностей.

---

| ООО «СОДРУЖЕСТВО - ИНФО» |  |  |
|---|---|---|
| **ДИ-535-ОТПиРПР1С-03-2022** | **Должностная инструкция** | **Раздел** |
| **Редакция: 1** | **Программиста (1С)** | **стр. 3 из 5** |
|  | **Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С** |  |

## 2. Должностные обязанности

Программист (1С) обязан:

2.1. Создавать программный код в соответствии с техническим заданием (готовыми спецификациями).

2.2. Выполнить оценку сложности задач и трудоемкости выполнения задач на разработку программного кода.

2.3. Планировать сроки выполнения работ по проектам разработки программного обеспечения и выполнять поставленные задачи в указанные сроки.

2.4. Выполнять формализацию и алгоритмизацию поставленных задач в соответствии с утвержденными правилами Общества.

2.5. Выполнять проверку, отладку программного кода и исправление ошибок в программном коде.

2.6. Разрабатывать пользовательские инструкции и выполнять документирование разработанного программного кода и интерфейсов.

2.7. Выполнять проверку информационных систем 1С, фиксировать ошибки в программном коде, выявлять не оптимально написанные участки кода, планировать, согласовывать и исправлять выявленные проблемы, производить рефакторинг программного кода в соответствии с утвержденными требованиями, описанными в Положении «Требования к разработке в среде 1С Предприятие 8».

2.8. Выполнять оформление программного кода в соответствии с установленными требованиями, описанными в Положении «Требования к разработке в среде 1С Предприятие 8».

2.9. Выполнять ключевые показатели эффективности (КРI), определяемые в установленном порядке работодателем, в том числе:

2.9.1. Количество ошибок в коде, относительно реализованных требований в рамках реализации технического задания (готовой спецификации).

2.9.2. Процент своевременно выполненных задач.

2.9.3. Количество системных ошибок, выявленных в рабочей среде 1С.

2.10. Вести в установленном порядке еженедельную (еженедельную) отчётность о проделанной работе в системе учёта рабочего времени и контроля выполнения оперативных и проектных задач в соответствии с ЛНА.

2.11. Вести установленную документацию и отчетность, обеспечивать её достоверность и предоставление в установленной форме и в установленные сроки или по требованию вышестоящего руководства в соответствии с законодательством и ЛНА.

2.12. Выполнять приказы и распоряжения руководства Общества.

2.13. Обеспечивать рациональное использование и бережное отношение к вверенному имуществу.

2.14. Поддерживать чистоту и порядок на своём рабочем месте.

2.15. В целях внедрения и улучшения системы менеджмента Общества:
- вносить предложения по постоянному улучшению деятельности Отдела и Общества;
- участвовать в процессе внутреннего обмена информацией.

2.16. По указанию непосредственного или вышестоящего руководителя выполнять работы или отдельные поручения, не предусмотренные настоящей должностной инструкцией, но при этом прямо соответствующие трудовой функции работника.

2.17. Не разглашать информацию, содержащую коммерческую и служебную тайну, персональные данные, доступ к которым получен при выполнении служебных обязанностей, в соответствии с действующим законодательством и локальными актами Общества.

2.18. Соблюдать:
- Правила и требования охраны труда, нормы и правила промышленной безопасности, производственной санитарии, охраны окружающей среды;
- Правила противопожарного режима в РФ;
- Правила внутреннего трудового распорядка, Кодекс этики;
- другие ЛНА Общества.

2.19. В случае обнаружения пожара или признаков горения в здании, помещении (задымление, запах гари, повышение температуры воздуха и др.) действовать и принимать меры согласно инструкциям о мерах пожарной безопасности, планам эвакуации и правилам применения первичных средств пожаротушения.

---

| ООО «СОДРУЖЕСТВО - ИНФО» |  |  |
|---|---|---|
| **ДИ-535-ОТПиРПР1С-03-2022** | **Должностная инструкция** | **Раздел** |
| **Редакция: 1** | **Программиста (1С)** | **стр. 4 из 5** |
|  | **Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С** |  |

2.20. Соблюдать нормы и стандарты делового поведения, уважать коллег, строить свое общение с ними, основываясь на принципах вежливости и взаимопонимания. Не допускать оскорбительные, унижающие, агрессивные высказывания.

## 3. Права

Программист (1С) имеет право:

3.1. Знакомиться с решениями руководства Общества, касающимися выполнения обязанностей, как установленных данной должностной инструкцией, так и напрямую не упомянутых в ней, но при этом в целом связанных с трудовой функцией работника.

3.2. В пределах своей компетенции вносить предложения по совершенствованию работы.

3.3. Иметь доступ к служебной документации в рамках своих обязанностей.

3.4. Запрашивать у непосредственного руководителя разъяснения и уточнения по данным поручениям и принятым заданиям.

3.5. Вносить на рассмотрение Начальника отдела предложения о поощрении, а также наложении дисциплинарных взысканий на нарушителей производственной и трудовой дисциплины.

3.6. В соответствии с требованиями действующего законодательства РФ:

3.6.1 На предоставление работы, обусловленной трудовым договором;

3.6.2. На рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда.

3.6.3. На своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.

3.6.4. На отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков.

3.6.5. На полную достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда на рабочем месте.

## 4. Ответственность

Программист (1С) несет ответственность за:

4.1. Ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, так и напрямую не упомянутых в ней, но при этом в целом связанных с трудовой функцией работника в пределах, определённых действующим законодательством Российской Федерации.

4.2. Правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности в пределах, определенных действующим законодательством Российской Федерации.

4.3. Причинение материального ущерба в пределах, определённых действующим законодательством Российской Федерации.

---

Должностная инструкция разработана на основании Профессионального стандарта «Программист», утвержденного Приказом Минтруда России от 18 ноября 2013 г. N 679н.

**РАЗРАБОТАНО**

Начальник отдела технологического проектирования  
и разработки программных решений на платформе 1С _________________ В.А. Кондратов

---

| ООО «СОДРУЖЕСТВО - ИНФО» |  |  |
|---|---|---|
| **ДИ-535-ОТПиРПР1С-03-2022** | **Должностная инструкция** | **Раздел** |
| **Редакция: 1** | **Программиста (1С)** | **стр. 5 из 5** |
|  | **Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С** |  |

## Лист ознакомления

| № п/п | Должность | Фамилия, инициалы | Дата | Подпись |
|---|---|---|---|---|
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |

---

| ООО «СОДРУЖЕСТВО-ИНФО» |  |  |
|---|---|---|
| **ДИ-535-ОТПиРПР1С-03-2022** | **Должностная инструкция** | **Раздел** |
| **Редакция: 1** | **Программиста (1С)** | **Стр. 6 из 6** |
|  | **Отдела технологического проектирования и разработки программных решений на платформе 1С** |  |

**СОГЛАСОВАНО**

Начальник юридической службы  
ООО УК «Содружество» _________________ И.А. Неруш

Заместитель директора по  
производству и промышленной  
логистике по охране труда,  
промышленной безопасности,  
ПЛЧС ООО УК «Содружество» _________________ М.И. Щеглов

Начальник отдела кадров и  
трудовых отношений  
ООО УК «Содружество» _________________ Н.В. Рожко

Специалист по кадрам  
ООО УК «Содружество» _________________ Н.Н. Козлова