# Инструкции по программированию

*Создал(а) Kondratov Vasiliy | Кондратов Василий Анатольевич мар 18, 2024*

## Удаление объектов метаданных

Объекты метаданных, которые уже не нужны в эксплуатации и подлежат удалению из конфигураций не удаляем без согласования с руководителем разработки и командой. Обязательно доводим информацию и создаем отдельную задачу в JIRA для выполнения таких работ.

### Почему это не стоит делать:

1. На объекте метаданных могут быть исторические данные в базе. Данные являются собственностью компании. Уничтожение этих данных без согласования с Владельцем ИС запрещено. За данные в компании отвечают бизнес-пользователи!

2. Реструктуризация базы данных. Обновление после удаления может занимать значительное время. Такие обновления затронут работу многих коллег и могут сдвинуть сроки по их задачам.

3. Обмены. Удаляемый объект может быть задействован в обменах и без анализа удаление может вызвать остановку работающих сервисов компании.

### Как удалять не нужные объекты метаданных правильно?

1. Заведите в конфигурации 1С подсистему - "Удаленные объекты". Данную подсистему не нужно выводить в пользовательский интерфейс программы. Права доступа на объекты у данной подсистемы должны быть только у полных прав доступа.

2. Перенес объект в данную подсистему, уберите его из пользовательского интерфейса, уберите все права кроме полных прав. В синоним наименования объекта добавьте "Удалить".

> **⚠️ Важно:** Удаление ненужных объектов метаданных физически из базы данных нужно производить только с согласованием с руководителем разработки и владельцем ИС и после проведения анализа обменов. С отражением этих работ в JIRA.

---

**Нет меток**

## 20 Комментариев

**Sokolov Dmitriy | Соколов Дмитрий Юрьевич**  
Ознакомлен.

**Zozulya Andrey | Зозуля Андрей Владимирович**  
Ознакомлен

**Eliseev Vyacheslav | Елисеев Вячеслав Васильевич**  
Ознакомлен

**Belov Anton | Белов Антон Александрович**  
Ознакомлен

**Berg Evgeniya | Берг Евгения Сергеевна**  
Ознакомлена

**Анонимный**  
Ознакомлен

**Ozerkov Vladimir | Озерков Владимир Александрович**  
Ознакомлен (Анонимный комментарий выше - мой)

**Rumyantsev Aleksey | Румянцев Алексей Владимирович**  
Ознакомлен

**Shvalev Igor | Швалев Игорь Евгеньевич**  
Ознакомлен

**Odnodvortsev Ivan | Однодворцев Иван Владимирович**  
Ознакомлен

**Samoylov Evgeniy | Самойлов Евгений Александрович**  
Ознакомлен

**Masyagina Elena | Масягина Елена Юрьевна**  
Ознакомлена

**Strelnikov Maxim | Стрельников Максим Алексеевич**  
Ознакомлен

**Lyubin Andrey | Любин Андрей Николаевич**  
Ознакомлен

**Svist Pavel | Свист Павел Александрович**  
Ознакомлен

**Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна**  
Ознакомлена

**Lebedev Nikolay | Лебедев Николай Александрович**  
Ознакомлен

**Polyanskiy Denis | Полянский Денис Владимирович**  
Ознакомлен

**Kuznetsov Evgeniy | Кузнецов Евгений Владимирович**  
Ознакомлен

**Vidashev Evgeniy | Видашев Евгений Юрьевич**  
Ознакомлен

---

*21.06.2025, 20:17 Инструкции по программированию - Wiki / ИТ / ОТПиРПР1С - Confluence Sodrugestvo*  
*https://confluence.sodru.com/pages/viewpage.action?pageId=79563638*