# Отключение правил SonarQube

**Создал(а):** Pavlenko Aleksey | Павленко Алексей Николаевич июн 03, 2024

Здесь размещаем замечания по работе правил инструмента

**Нет меток**

## 12 Комментариев

### Lebedev Nikolay | Лебедев Николай Александрович

**Базы МФМ и УТ**

1. Магические числа (Помещать числа в переменные).
2. "Получить" и "Выполнить" в названиях процедур и функций. Встречаются в БСП, да и по смыслу корректно.

### Pavlenko Aleksey | Павленко Алексей Николаевич

Для сервера sonar2 (Material Flow Management и Transport management) настроил исключение для правила **Имя функции начинается с глагола** остались слова "Создать,Добавить", на остальные не срабатывает.

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

Ложное срабатывание на метод `Запрос.ВыполнитьПакетСПромежуточнымиДанными();`

**Правило:** Вызов несуществующего метода объекта, тип Ошибка

**Пример:** https://sonar2.sodru.com/project/issues?id=MFM&open=AY_N5uFSmOzD5l0u8uxz&pullRequest=1360&resolutions=FALSE-POSITIVE

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

**Правило:** Неиспользуемые поля в выборке временной таблицы, Тип Дефект кода , Серьезность Важное

Правило очень часто ругается на неиспользуемые поля, когда текст запроса разделяется по функциям. Предлагаю или отключить, или понизить важность, чтобы не было "красноты".

**Пример:** https://sonar2.sodru.com/project/issues?id=MFM&open=AY_t1bvjTiwm_EOAiULG&pullRequest=1389&resolved=false

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

Ложное срабатывание по правилу "Использование Асинх методов вне клиентского контекста"

https://sonar2.sodru.com/project/issues?id=MFM&pullRequest=1529&resolved=false&severities=MAJOR#

Метод используется в клиентском модуле.

### Анонимный

Исправлено в новой версии плагина

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

Ложное срабатывание правила

**Правило:** bsl:UnusedMethod Неиспользуемая процедура/функция

https://sonar2.sodru.com/project/issues?id=MFM&pullRequest=1545&resolved=false&rules=bsl%3AUnusedMethod&severities=MAJOR

Правило сработало на обработчики `ОбработкаПолученияПолейПредставления` и `ОбработкаПолученияПредставления`

### Kiselev Aleksandr | Киселев Александр Сергеевич

Предлагаю отключить это правило: "Закрывающая скобка и разделитель операторов ";" пишутся в той же строке, что и последний параметр"

Это неудобно, т.к. следующий оператор всегда сдвигается,.

### Kiselev Aleksandr | Киселев Александр Сергеевич

См. предыдущий коммент. Правило: "Параметры на новой строке должны предваряться дополнительным отступом" - тоже выглядит странно.

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

Предлагаю отключить правило магических чисел для числа 100. При расчете процентов на мой взгляд излишне заводить новую переменную или делать отдельную функцию, которая возвращает это число.

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

Предлагаю не исключать, но понизить важность ошибки "Неиспользуемые поля в выборке временной таблицы" до информационной.

https://sonar2.sodru.com/coding_rules?open=bsl%3AExcessFieldsInTemporaryTable&rule_key=bsl%3AExcessFieldsInTemporaryTable

По этому правилу очень много ошибок, которые таковыми не являются. Например (https://sonar2.sodru.com/project/issues?id=MFM&pullRequest=1732&resolutions=WONTFIX)

### Konnova Nataliya | Коннова Наталья Викторовна

Странное поведение SQ

https://sonar2.sodru.com/project/issues?id=FGISZerno&pullRequest=44&resolutions=FALSEPOSITIVE&severities=BLOCKER

Ругается на параметры запроса, которых нет в процедуре. Эти параметры находятся совсем в другом месте