# Разобрать техническая приемка

**Создал(а)** Lgovskiy Roman | Льговский Роман Николаевич окт 27, 2024

- Аналитик выполняет тестирование задач Develop

## Ответственные за MR по системам, первая очередь/Major

| Система | Разработчик | Code Reviewer | Вид репозитория | Адрес репозитория |
|---------|-------------|---------------|-----------------|-------------------|
| 1C - ERP 2 WE | Любин Андрей, Карпов Данил, Чупов Александр, Кузнецов Роман, Башмаков Андрей | Павленко Алексей, Льговский Роман, Карпов Данил | Git | https://gitlab.sodru.com/onec-dev/erpwe |
| GKS - MFM | Свист Павел | Полянский Денис, Наталья Коннова | Полянский Денис Свист Павел | Git | https://gitlab.sodru.com/erp2/material-flow-management.git |
| 1С - ITIL | Зозуля Андрей | Коннова Наталья | | Git | https://gitlab.sodru.com/onec-dev/itil.git |
| 1С - CBT:SCM | Елисеев Вячеслав | _указать | | Хранилище 1С | |
| GKS - Управление транспортом | Антон Белов, Лебедев Николай | Свист Павел | | Git | https://gitlab.sodru.com/erp2/transportmanagement.git |
| 1С - Бухгалтерия для РФ | Самойлов Евгений | _указать | | Хранилище 1С | |

## Вторая очередь/Minor/расписать в табличку

- 1C - ERP 2 WE. Интеграция. Адаптер
- GKS-MFM. Интеграция. Адаптер
- Адаптер. Интеграционные форматы
- 1C - ERP1. Интеграция. Адаптер
- 1С - ЗУП для РФ
- 1С - ЗУП для Белоруссии
- 1С - Accounting for Paraguay
- GKS - Управление транспортом. Интеграция. Адаптер
- 1С - Accounting for Turkey
- 1С - Бухгалтерия для Белоруссии
- 1С - ERP 2 Управление предприятием
- 1C - ЗУП. Интеграция. Адаптер
- 1C - Управление холдингом. Интеграция. Адаптер
- 1С - Бухгалтерия для РФ. Интеграция. Адаптер
- GKS - Модуль обмена (ЕРП 1 в БУХ для РФ (Производство))
- 1C - ТОИР 2

## Функциональное тестирование

Выполняет самостоятельное тестирование выполнения задачи

- **ДЛЯ Каждого** требования **Из** списка функциональных требований
  - получает подтверждение на тестовой базе, что требование исполнено
  - создает скрипт **ИЛИ** изменяет существующий в Системе Vanessa Automation
- Запускает регрессионное тестирование в Системе Vanessa Automation/(если применимо)
- Размещает результат выполнения задачи в Хранилище
- Выполняет запрос на вливание одной ветки в другую/Merge Request
- Отражает результат проектирования и исполнения в СППР с отбором по системе (ссылка на СППР, СППР)

Общие правила работы с Git можно посмотреть тут, GitLab Flow & Merge Request

**Дописать функциональное тестирование своими силами.**

**Была ошибка обмена. Вызвана отсутствием покрытия тестами. Расписать, что и как делать**

Ниже история..

Решение - сейчас Антон Белов выполнит настройку правил обмена, и внесет изменение в расширение.

Список мер, как предотвратить повторение: 1. Разработчику не передавать непротестированный код к обновлению в продуктиве. 2. Мне как ответственному за выпуск продуктива, не выполнять обновления рабочей базы прежде тестирования. Для этого нужно будет кроме сборки релиза, обязательно настраивать обмен на тестовом стенде, чтобы убедиться что доработки обмена не вывалят ошибку.

Для задачи можно указать в комментарии базу, на которой выполнить приемочное тестирование

Так же после тестирования - не забыть прокликать флажок - Протестировал

### Примечание:

Почему важно возврат с код ревью делать отдельными задачами? Таким образом можно отследить количество возвратов по результату технической приемки, DebugError

Техническая приемка по процессу выполняется после функциональной приемки

> 🏷️ Кузнецов Е.В. добавил(а) комментарий - 1 неделю назад  
> Тестирование можно выполнить здесь:  
> Сервер подключения: ms-s-tsdev01  
> База: Srvr="mss-dev1c01";Ref="DEV_KEV_01";

Так же после тестирования - не забыть прокликать флажок - Протестировал

### Примечание:

- Почему важно возврат с код ревью делать отдельными задачами? Таким образом можно отследить количество возвратов по результату технической приемки, DebugError
- Техническая приемка по процессу выполняется после функциональной приемки

Нет меток